<!-- vscode-markdown-toc -->
* 2. [2 启动过程组](#2启动过程组)
	* 2.1. [2.1 制定项目章程](#2.1制定项目章程)
	* 2.2. [2.2 识别相关方](#2.2识别相关方)
		* 3.2.1. [3.2.1 项目管理计划组件](#-1)
		* 3.3.2. [3.3.2 项目文件示例](#-1)
		* 2.2.3. [2.2.3 项目管理计划更新](#-1)
		* 2.2.4. [2.2.4 项目文件更新](#-1)
<!-- vscode-markdown-toc-config
	numbering=true
	autoSave=true
	/vscode-markdown-toc-config -->
<!-- /vscode-markdown-toc -->

##  2. <a name='2启动过程组'></a>2 启动过程组

启动过程组包括定义一个新项目或现有项目的一个新阶段，授权开始该项目或阶段的一组过程。启动过程组的目的是：协调相关方期望与项目目的，告知相关方项目范围和目标，并商讨他们对项目及相关阶段的参与将如何有助实现其期望。在启动过程中，定义初步项目范围和落实初步财务资源，识别那些将相互作用并影响项目总体结果的相关方，指派项目经理（如果尚未安排）。这些信息应反映在项目章程和相关方登记册中。一旦项目章程获得批准，项目也就正式立项，同时，项目经理就有权将组织资源用于项目活动。

本过程组的主要作用是，确保只有符合组织战略目标的项目才能立项，以及在项目开始时就认真考虑商业论证、项目效益和相关方。在一些组织中，项目经理会参与制定商业论证和分析项目效益，会帮助编写项目章程。在另一些组织中，项目的前期准备工作则由项目发起人、项目管理办公室 (PMO)、项目组合指导委员会或其他相关方群体完成。本标准假设项目已获得发起人或其他治理机构的批准，并且他们在批准项目之前已经审核了商业文件。

虽然商业文件通常是在项目之外创建的，但是要用作项目的输入。商业文件包括商业论证和效益管理计划。图 2-1 显示了项目发起人及商业文件与启动过程的关系。
 
如第 1.5 节所述，项目通常划分为多个阶段。一旦划分了阶段，就需要在后续阶段复审从启动过程得到的信息，以确认是否仍然有效。在每个阶段开始时重新开展启动过程，有助于保持项目符合其预定的商业需求，有助于核实项目章程、商业文件和成功标准，有助于复审项目相关方的影响、动机、期望和目标。

发起人、客户和其他相关方参与项目启动，有助于促进他们对项目成功标准达成一致，也有助于提升项目完成时可交付成果通过验收的可能性，以及在整个项目期间相关方的满意程度。启动过程组包括第 2.1 节至 2.2 节所列的项目管理过程。

###  2.1. <a name='2.1制定项目章程'></a>2.1 制定项目章程

制定项目章程是编写一份正式批准项目并授权项目经理在项目活动中使用组织资源的文件的过程。本过程的主要作用是，明确项目与组织战略目标之间的直接联系，确立项目的正式地位，并展示组织对项目的承诺。本过程仅开展一次或仅在项目的预定义点开展。图 2-3 描述了本过程的输入和输出。
 
###  2.2. <a name='2.2识别相关方'></a>2.2 识别相关方

识别相关方是定期识别项目相关方，分析和记录他们的利益、参与度、相互依赖性、影响力和对项目成功的潜在影响的过程。本过程的主要作用是，使项目团队能够建立对每个相关方或相关方群体的适度关注。本过程应根据需要在整个项目期间定期开展。图 2-4 描述了本过程的输入和输出。
 
究竟需要哪些项目管理计划组件和项目文件，取决于具体项目的需求。

####  3.2.1. <a name='3.2.1项目管理计划组件'></a>3.2.1 项目管理计划组件

可用作本过程输入的项目管理计划组件包括（但不限于）：
 
- 沟通管理计划；
- 相关方参与计划。
 
####  3.3.2. <a name='3.3.2项目文件示例'></a>3.3.2 项目文件示例

可用作本过程输入的项目文件包括（但不限于）：

- 变更日志；
- 问题日志；
- 需求文件。
 
####  2.2.3. <a name='2.2.3项目管理计划更新'></a>2.2.3 项目管理计划更新

可在本过程更新的项目管理计划组件包括（但不限于）：
 
- 需求管理计划；
- 沟通管理计划；
- 风险管理计划；
- 相关方参与计划。
 
####  2.2.4. <a name='2.2.4项目文件更新'></a>2.2.4 项目文件更新

可在本过程更新的项目文件包括（但不限于）：

- 假设日志；
- 问题日志；
- 风险登记册。